# 게시판 만들기
1. 1강
   1. 핵심로직(Board)에서 no main -> runPrompt, runBoard() method에서 무한반복 입력기 돌리기
      1. 참고로 미션은.. Application.java에서
      2. 실행 기능을 가진 Main 클래스 만들어서 main메소드로 Board객체를 만들어 핵심로직 인스턴스 method 돌리기
      3. if분기별로 처리하기 -> **`help -> add(추가) -> list(조회)`** 순... -> 맨 마지막 분기에 안걸리는 예외처리하기
2. 2강 수정
   1. update시 입력받는 게시물번호는 index가 아니라 고유번호다 -> 고유번호도 데이터로서 add할 떄,넣어줘야한다.
      1. 앞에께 삭제되더라도 땡겨가는 일은 없어야한다.
   2. 고유번호 ->  autouincrement 구현 -> 그것을 저장하는 자료구조도 또 구현
   3. update시 입력받은 게시물고유번호로 -> 3 list의 index를 찾아야하는데
      1. my)list.indexOf(value)로 index를 찾을 수 있지만
      2. 강사는 어떤 값이 배열 어디에 위치(index)를 알 수없으니 for문으로 돌아서 검색해야 된다고 한다.
   4. update시 게시물을 찾다가 없을 수 도 있다. -> targetIndex에 초기화값(-1)이 그대로 있을 것이다 `초기화 값 활용`!!
      1. my) **수정(삭제)시 해당 데이터를 찾아야하며, index검색은 `찾았을 때 반복문밖에 챙겨둘 & 못찾을 것 대비 int -1`의 지역변수를 하나 만들어놓는다.** 
      2. **`for문으로 배열속 값 찾기`시에 -> 찾았는데 없을 때, 초기화 값으로 확인해주는 sense 활용~!!**
3. 3강 삭제
   1. 조회는 리팩토링 하기도 전에 미리 함수로 짜서 -> 수정 등에서 보여지개 한다.
   2. 삭제는 수정과 비슷하지만 쉽다.
      1. 수정, 삭제는 고유번호 선택하여 검색 -> 반복문통해 찾아 해당 index 없으면 초기화값활용해서 확인한 뒤 없다는 멘트 -> 수정/삭제후 원래 조회 띄워주기
      2. 수정/삭제시 고유번호 검색부분(getIndexOfArticle)도 중복으로 리팩토리 대상이다
      3. **리팩토링으로 for문 break가 메소드 안으로 왔다면 return으로 바로 변경해줄 것!!!**
         1. **메소드 안으로 들어왔다면, for에서 받검색시 찾았을 때 받아주는 변수도 필요없다 찾으면 바로 return**

4. 4강 삭제 + run()메소드 리팩토링
   1. 데이터가 2개이상 표현되는 단위는 무조건 묶은 class로 생각한다.
      1. class생성후 add부터 고쳐나간다.
      2. 묶더라도 저장은 class의 객체를 Arraylist에 순서대로 해줘야한다.
   2. new 클래스( 정의안해준, 생성자, 넣은 빨간줄); -> ctrl+. -> 생성자 편하게 추가해주기?
   3. **main에 돌아가는 runBoard()가 분기별로 코드가 길어진다. -> `분기별로 메소드로 빼준다!`**
      1. 코드 잘라내기(`continue, break 들어간 부분 제외`) -> 메소드명 적기 -> ctr + .
   4. 주의!) **수정시 id(게시물고유번호)는 입력(검색)받은 것 그대로, 새 객체에 써야함.**
   5. my) 밖에서 public 인스턴스메소드 runBoard()를 돌리더라도, 
      1. 인메로 돌린다? `객체`를 만들어서 사용함.-> 객체단위로 결과값, 데이터를 관리하는 인변은 편하게 사용된다.
      2. `인스턴스 변수`는 `객체 단위`로 관리되는 결과값이기 때문에, `객체`.`run`Board`()`에서는 항상 유지되니 편하게 선언하고 사용하면 된다.
         1. **인메로 run()정의 -> 객체만들어서 돌릴 예정 -> 인변 노상관, 객체단위로 돌아감 -> static안해줘도 됨.**
         2. **인메로 가동 -> `객체생성해서 쓰는` 객체단위 기능 -> static없어도 인변으로도 잘 사용된다.**
         3. **인메들 공통으로 쓸 변수 -> 인변으로 만들어도 된다. 인메는 객체단위로 돌아가기 때문에 -> 인변도 객체단위로 관리되는 변수기 때문!!**
   6. **early continue가 포함된 코드를 메소드 리팩토링 할 때**
      1. **early coninue -> `return`으로만** 바꿔주면 된다.
      2. 메소드내에서 early return에 안걸릴 경우, 추가처리가 되도록 작성되었다면, early return해서 나가도 괜찮다.
         3. **대신 ealry return후 나갔는데, 추가작동코드가 잇으면 안된다. 분기용 마지막 continue빼고는 다 메소드내에 있어야됨.**
   7. **update, delete 등에서 내부에서 list(`조회`)메소드가 사용된다면 -> 같이 리팩토링 `메소드안에 넣어준다!!`**
      1. **`추가 -> 조회 -> 부터  -> 수정 -> 삭제` 순으로 개발**하는 이유가 있다.
         1. 수정/삭제 시에 조회()의 메소드가 계속 쓰일 수 있기 때문

5. 5강 제목으로 검색
   1. 검색의 결과는 항상 `0개` or `복수개`가 나올 수 있다고 생각하자.
   2. **`<내부에 반복문을 도는 조회(출력)함수>`  list()를 `(조회 길이가변을 자동처리하도록)ArrayList를 받도록 파라미터와 함께 리팩토링`** 한다.
      1. **`인자로 list`를 주면, `전체`를 주면 전체를, `일부`를 주면 일부를, `1개를 주면 1개짜리 arraylist도` 그것만 출력시켜 줄 것이다!!**
      2. 전체 list, 일부list, 정렬된list, 1개, 0개 다 검색(반복문돌며 출력)가능해진다.
## 기능 목록

## 기능 요구 사항

1. 요구사항 1->2->3->4->5
```
- 게시물 검색 기능
- 제목으로 게시물 검색 기능 구현. 제목에 검색 키워드가 포함된 게시물 목록을 출력해주세요.

- 명령어 : search
- 검색어를 키워드를 입력받아 제목에 키워드가 포함된 게시물 목록을 출력
  - 힌트 : String의 contains 메서드
 
- 출력예시
명령어를 입력해주세요 : list
번호 : 1
제목 : 안녕하세요
=============
번호 : 2
제목 : 반갑습니다
=============
번호 : 3
제목 : 안녕2
=============
명령어를 입력해주세요 : search
검색 키워드를 입력해주세요 : 안녕
번호 : 1
제목 : 안녕하세요
=============
번호 : 3
제목 : 안녕2
=============

   ```